# highload VK

Курсовая работа в рамках дисциплины "Проектирование высоконагруженных сервисов"<br> по теме: 
"Сервис по поиску свободных парковочных мест".

**Автор** - Ларин Александр WEB-31

## Содержание
  [1. Тема, функционал и аудитория](#раздел-1)
## 1. Тема, функционал и аудитория

### Тема
В качестве темы был выбран личный проект - сервис, который помогает водителям найти <br> ближайшее свободное парковочное место и сэкономить время.

### Ключевой функционал продукта
- Отображение парковок на карте
- Просмотр количества свободных мест на выбранной парковке
- Добавление/удаление избранных парковок

### Целевая аудитория
Проект взят, как теоретический, поэтому продуктовые метрики взяты у Яндекс Навигатора, исходя из <br> того, что многие водители и пассажиры пользуются именно ими.

- 24 млн. активных пользователей в месяц
- 59% аудитории - в возрасте от 25 до 44 лет
- 35% - женщины
- 65% - мужчины
- 66% с доходом выше среднего*

Также для статистики взяты данные Яндекс Go:
Количество активных пользователей в месяц - 43,5 млн.
Количество водителей - около 170 000.

## 2. Расчет нагрузки
- 24 млн. активных пользователей в месяц.
- дневной охват может варьироваться от 2,4 до 7,2 миллиона пользователей.
- Количество парковок всего - 344 150

### Рассмотрим основные типы данных:
- Информация о парковке занимает ~1 Кб
- Информация о пользователе занимает ~1Кб
- Общий объем, который занимает карта равняется 200Тб
- Объем карты для одного города равен примерно 200Мб
- При разделении карты города на секции, объем памяти условной секции равен 20Мб

### Общий объем памяти за месяц равен:
200Тб + 24 * 10^6 * 1Кб / 1024 / 1024 + 344 150  * 1Кб / 1024 / 1024 = 222.94 Тб

### Среднее количество действий пользователя:
| Действие | Количество действий(в среднем) |
|---------------------|---------------------|
| Авторизация | 2 раза в год |
| Просмотр секций карты | 9 раз в день |
| Просмотр мест на парковке | 6 раз в день |
| Просмотр избранного | 2 раза в день |
| Добавление в избранное | 1 раз в месяц |

В среднем пользователь просматривает карту 2 - 3 раза в день.<br>
В среднем пользователь при просмотре карты открывает 3 секции. <br>
Удаление парковки из избранного и регистрация рассматриваться не будут, т.к. это происходит крайне редко.

### RPS
DAU = 7.2 M <br>
RPS = Количесво действий на пользователя * DAU / 86 400 <br>
RPD = Количесво действий на пользователя * DAU <br>
| Действие | RPS | RPD |
|---------------------|---------------------|---------------------|
| Авторизация | 0.46 | 39452.05 |
| Просмотр секций карты | 750 | 64 800 000 |
| Просмотр мест на парковке | 500 | 43 200 000 |
| Просмотр избранного | 166.67 | 14 400  000 |
| Добавление в избранное | 2.78 | 240 000 |

**RPS(общий)** = 1419.85<br>
**RPS(пиковый)** = 2129.775<br>

### Сетевой трафик
| Действие | Трафик | Пиковый трафик |
|---------------------|---------------------|---------------------|
| Авторизация | 0.46 Кб/c | 0.92 Кб/c |
| Просмотр секций карты | 14.65 Гб/c | 29.3 Гб/c |
| Просмотр мест на парковке | 500 Кб/c| 1 000 Кб/c|
| Просмотр избранного | 166.67 Кб/c | 333.34 Кб/c |
| Добавление в избранное | 2.78 Кб/c | 5.56 Кб/c |


## 3. Глобальная балансировка

Целевой аудиторией сервиса являются пользователи России, поэтому необходимо оптимально покрыть всю площадь страны. В связи с этим предлагается расположить ЦОДы следующим образом:

- Москва: Как столица и крупнейший город России, Москва является центром технологического развития и имеет крупные узлы связи.
- Санкт-Петербург: Второй по величине город в России, он также имеет развитую инфраструктуру и крупные центры данных.
- Екатеринбург: Расположенный в центре России, он может обеспечить хорошее покрытие для регионов Урала и Сибири.
- Новосибирск: Крупнейший город Сибири, который является важным транспортным и экономическим узлом, и может обеспечить связь с этим регионом.
- Красноярск: Еще один крупный город в Сибири, который может обеспечить покрытие этого обширного региона.
- Казань: Географически центрально расположенный город, который может быть важным для связи с регионами на востоке и западе России.
- Ростов-на-Дону: Важный южный город, который обеспечивает покрытие для южных регионов страны.
- Владивосток: Он играет важную роль для связи с Дальним Востоком.

Использую GeoDNS определяется физически ближайший к пользователю ЦОД. Далее с помощью BGP Anycast найти для каждого района свой ЦОД, чтоб улучшить балансировку.

## 3. Локальная балансировка

Для картографического сервиса предлагаю использовать следующие технологии:<br><br>
**1. Nginx на уровне L4 (TCP/UDP):** <br> 
Nginx может использоваться для балансировки нагрузки на транспортном уровне, что позволяет распределить трафик <br> между несколькими серверами картографического сервиса. Nginx предлагает простое конфигурирование и высокую производительность.

**2. Geographic Load Balancing(GSLB):** <br>
Географическое балансирование нагрузки позволяет маршрутизировать запросы пользователей <br> к наиболее близким к ним серверам картографического сервиса. Для этого могут использоваться специализированные решения или же настройка Nginx с использованием модулей для определения географического положения клиентов.

**3. Tile Caching (например, Redis):** <br>
Использование кеша для хранения предварительно сгенерированных тайлов карт помогает снизить <br> нагрузку на сервера, ускорить время отклика и улучшить пользовательский опыт. Redis может быть использован в качестве кэш-хранилища благодаря своей высокой производительности и возможности хранения данных в памяти.

**4. Vector Tile Services**: <br>
Использование векторных тайлов позволяет более эффективно передавать и отображать картографические данные, <br>
особенно при масштабировании карты и изменении уровня детализации. Это также уменьшает нагрузку на сеть и сервера.

**5. Envoy на уровне L7 (HTTP)** :<br>
Более мощное и гибкое решение для балансировки нагрузки на уровне прикладного уровня (L7),<br> которое позволяет маршрутизировать трафик на основе различных параметров, таких как HTTP-заголовки, <br> содержимое и другие метаданные запросов, что полезно для микросервисных архитектур.

**6. Let's Encrypt**: <br>
Автоматизированный открытый центр сертификации, который предоставляет бесплатные SSL/TLS-сертификаты <br> для шифрования соединений между клиентами и серверами.

### Источники:
1. [Статистика Яндекс Go](https://inclient.ru/yandex-stats/#go)<br>
2. [Статистика Яндекс Карт](https://www.retail.ru/rbc/pressreleases/prodvizhenie-biznesa-v-puti-geomediynaya-reklama-kak-instrument-marketinga-v-2023/)






